* 데이터베이스(스키마)
    * table
    * table
    * 안에 여러 개의 테이블
        * attribute(column)(열)

* 엑셀
    * sheet
        * data

* SQL
    * DDL
        - 테이블 구조 조회
        - 데이터타입 등 정하기
    * DML
        - 안의 데이터 추가, 수정, 삭제
    * DCL
        - 유저의 권한, 접근 등 테이블 구조로 정의
        - 처음 설정

주로 DDL DML 사용

* RDS
    * Relational Database Service
    * 실제로 mysql를 설치 안하고, googledrive에서 클라우드에 데이터베이스 만든다. 서버와 데이터베이스를 분리한다.
    * 보안적인 측면에서 좋다.

## 문법을 어떻게 구성하느냐? -> 데이터 모델링, 데이터 설계
* 테이블을 만드는 과정
* 테이블이 실제 세계를 추상화함
* 추상화하는 과정 
    * 1. 시스템 분석
        * 어플 분석, 화면, 기능(어떤 Data 필요?)
        * 예시) 인스타그램
        * 어플 분석
            * 유저정보, 좋아요, 알림
    * 2. 논리적 변환
        * 중요: Entity, Attribute, Relation (객체, 속성, 관계)

        * Entity
            * Entity는 여러 데이터를 하나로 묶어줄 수 있는 단위
            * 행이 Entity

        * Relation (1:1 1:N N:N)
            * 사용자-사용자: 1:1
            * 사용자-포스트: 1:N
            * 책-작가: N:N
                * PK(Primary Key-데이터의 식별자): index가 꼭 있어야 한다. 데이터를 구별하고, 중복됐을 때의 문제를 해결하기 위해서이다. (피드의 Index 지정)
                * FK(Foriegn Key): foriegn키로 테이블 간 연결을 한다. 
                * AI(auto increment): +1씩 증가, index. 데이터타입을 신경써서 설정해준다.
    * 3. 물리적 변환
        * 물리적으로 묶어주는 툴이 있음
        * aquery툴

* 예시) 성적 테이블 -> 학생TB,성적TB // row: name, gender, grade + column: student_idx 
                
    생각할 수 있는 row로는 "성적 인덱스, 성별, 학년, 학번, 성적" 등이 있다.

    하지만 쿼리들은 연결하며 불러올 수 있다. gradeidx stdentidx 등으로 쿼리를 엮어준다. (정규화, 연결) 성적테이블에서 stdentidx에 해당한다. 

    유저 테이블 유저 인포 테이블이 있고 포스트 게시글 테이블 등으로 나눠볼 수 있다.

필요한 데이터베이스가 무엇일까?
## 예시 : 인스타그램

### 피드 화면
사용자 이름, 프로필 사진, 게시글 사진, 좋아요 수, 댓글, 내가 좋아요 눌렀는지, 내가 저장했는지, 날짜

1) 게시글 테이블
    유저정보(사진,이름)->유저인덱스, 게시글인덱스, 사진의 경로(url넣어줌 -> 사진이 여러 개면 낭비가 심함, 따로 테이블 만들기)

2) 이미지 테이블
    게시글index(유저 인덱스는 타고타고 가서 알 수 있음), 사진인덱스, 사진url


### 프로필 사진

3개로 나눠서 세 개의 쿼리가 필요

* 유저 프로필, 유저 바이오
* 팔로워, 팔로잉 목록
    * 이미 팔로잉되어 있는지
* 24시간 후 사라지는 동그라미
* 포스트 개수, 팔로워 팔로잉 개수


* 스토리 정보


* 포스트 정보


* 1. 유저 테이블: 용자이름, 사용자 바이오, 게시글개수x
* 2. 팔로우 로그 


* 유저 인덱스, 팔로우 된 사람 인덱스, 테이블마다 들어가야하는것이 updatedAt(생성), CreatedAT(수정), status(상태)이다.
    * 중요한 이유: 배달의 민족. 메뉴를 삭제했는데 올라와있거나.. 꼭 있어야 데이터베이스 백업 방면에서 중요하다. 예시로, 사용자가 데이터 삭제를 했다 하더라도 상태를 변환해서 저장하고 있기도 한다.
* 언제 가입했는지/언제 생겼는지/언제 수정되었는지/ 
* Yes No P R 

## 예시: 카카오톡

### 유저 화면
1) 유저 테이블
useridx, 이름, 프로필사진url, 배경화면url, 상태메시지, 프로필 음악

### 친구목록 화면
1) 유저 테이블 (친구)
useridx, 이름, 상태메시지, 프로필음악, status(변경사항이 있는지)

2) 팔로우 로그
useridx, 팔로우된사람idx

### 채팅 화면
1) 대화 목록 화면
roomidx, useridx, createdAt, updatedAt, status(카톡 확인했는지 안했는지)

2) 이미지 테이블 -> 필요없음, user table에서 불러오기

### 기타
대화 화면, 검색 화면, 쇼핑 화면, 설정 화면 등
