# 수업을 마치며

자바스크립트 텍스트 수업을 만든 것은 지금으로부터 1년이 넘은 것 같습니다. 1년동안 수업을 마무리 짓지 못하고 방치하다가 충동적으로 영상 수업을 만들기 시작해서 2주동안에 수업을 완성했습니다. 그 흔적은 생활코딩 페이스북에서 찾아보실 수 있습니다.

직전에 만든 수업이 자바였는데 엄격하고 격조를 중시하는 자바를 하다가 자유분방하고 개성이 확실한 자바스크립트를 수업으로 만들면서 느끼는 것도 많고 알게 된 것도 많습니다. 이것으로 끝내지 마시고 많은 코드를 작성해보시길 권합니다. 또 시중에는 자바스크립트와 관련해서 좋은 책들이 많이 있습니다. 필자가 수업을 만들기 위해서 참고한 서적은 아래와 같습니다. 감사의 뜻을 담아서 이곳에 소개합니다. 아래 책 외에도 좋은 책들이 많이 있습니다. 좋은 책이나 자료를 발견하면 이곳에 틈틈이 업데이트 하겠습니다. 

* 자바스크립트 완벽 가이드 6판(Java The Definitive Guide 6/E)
    데이비드 플래너건 저 | 구경택, 박경욱, 변치훈, 이의훈 역
    이 책은 자바스크립트의 거의 모든 것을 담고 있습니다. 두께 만큼이나 많은 내용을 담고 있기 때문에 자바스크립트 개발자라면 한권쯤은 소장하고 계시면 좋을 것 같습니다. 

* 자바스크립트 핵심가이드(JavaScript The Good Parts)
    더글라스 크락포드 저 | 김명식 역
    이 책은 자바스크립트 구루 중의 한명인 더글라스 크락포드님이 쓰신 책입니다. 자바스크립트에서 좋은 점과 나쁜 점을 구분해서 좋은 점만 사용하도록 유도하고 있는 책입니다. 대가의 책답게 간결하면서 힘이 넘치는 책입니다. 다만 초보자에게는 몹시 난해한 책일 수 있습니다. 하지만 보면 볼수록 씹는 맛이 나는 그런 책입니다. 

* 자바스크립트 닌자 비급(Secrets of the JavaScript Ninja)
    존레식, 베어 바이볼트 저 | 강대명, 김광훈, 이의호 역 
    이 책은 jQuery의 창시자인 존레식님이 쓰신 책입니다. 자바스크립트의 모든 내용을 다루는 책이 아닙니다. 쉬운 책도 아닙니다. 따라서 초심자에게는 권하고 싶은 책은 아닙니다만, 자바스크립트에 대해서 메너리즘을 느끼기 시작하는 중급자에게는 정체감을 뛰어넘게 하는 다양한 기법과 좋은 사례들이 소개되어 있습니다. 

* 자바스크립트를 깨우치다(JavaScript Enlightenment)
    코디 린들리 저 | 김태곤 역
    저는 이 책을 소장하고 있지는 않습니다. 서점에서 이 책을 봤는데 자바스크립트의 고급 개념들을 비교적 쉬운 예제를 통해서 소개하고 있었습니다. 제 기억으로는 각각의 단계에 대해서 상세하게 설명하고 있기 때문에 애매함에 관대하지 않은 분들은 그 원리를 파악하는데 도움이 될 것 같습니다. 

* 자바스크랩트 재진입하기
    파이어폭스를 만든 모질라 재단에서 제공하는 자바스크립트 학습자료입니다. 원 페이지에 거의 모든 것을 담았네요. 이미 프로그래밍을 해본 분에게 적당할 것 같습니다. 
    https://developer.mozilla.org/ko/docs/A_re-introduction_to_JavaScript

## Reference
* [생활코딩 javascript](https://opentutorials.org/course/743/6585)